                                          Trabajo Final
                     Ingeniería en Mecatrónica – Inteligencia Artificial I – Año 2025




                              CONSIDERACIONES GENERALES


El trabajo se deberá realizar y presentar en forma individual.

El plagio será motivo de no aprobación de la materia.

Se deberá desarrollar un documento en formato .pdf que será presentado en forma
conjunta con la defensa oral del proyecto. Dicho documento debe registrar el proceso de
solución del problema y una descripción del agente implementado. Además, deberá
presentarse respetando los siguientes puntos:

    -    Título: “Trabajo Final Inteligencia Artificial I – año 2025: Clasificador de
         piezas mediante visión artificial controlado por reconocimiento de voz.
    -    Resumen: con un máximo de 200 palabras describa el problema a resolver, los
         algoritmos utilizados, resultados y conclusiones.
    -    Introducción: haga una descripción de lo que es la visión artificial, el
         reconocimiento de voz y el problema a resolver.
    -    Especificación del agente: (tipo/s de agente, tabla REAS y propiedades del
         entorno de trabajo).
    -    Diseño del agente: describa los algoritmos utilizados en cada etapa del agente.
    -    Código: incluya una copia del código desarrollado
    -    Ejemplo de aplicación: muestre un ejemplo de cada caso con los resultados
         obtenidos.
    -    Resultados: describa con especificaciones técnicas los datos utilizados y los datos
         de prueba. Presente estadísticas de las clasificaciones realizadas. Comente los
         resultados obtenidos.
    -    Conclusiones: comente conclusiones generales, eficiencia, ventajas y desventajas
         y trabajos a futuro para posibles mejoras.
    -    Bibliografía y/o referencias utilizadas para realizar el trabajo.
    -    IA generativa: si utiliza IA generativa, incluya las correspondientes referencias
         indicando el uso de estas. Además coloque el “prompt” utilizado.




Prof. Titular Dra. Ing. Selva S. Rivera – JTP Ing. Juan I. García
Facultad de Ingeniería – Universidad Nacional de Cuyo
                                                                                        1
                                          Trabajo Final
                     Ingeniería en Mecatrónica – Inteligencia Artificial I – Año 2025

El documento generado, los archivos de base de datos utilizada y el programa
desarrollado deberán entregarse en formato digital el mismo día de la presentación del
trabajo.



                               DESCRIPCIÓN DEL PROBLEMA

Se debe desarrollar un agente de software que integre reconocimiento de voz, visión
artificial y aprendizaje bayesiano para resolver un problema de clasificación y decisión
en un entorno de producción.

El escenario de prueba consiste en un sistema que trabaja con cajas que contienen mezclas
de piezas (tornillos, tuercas, arandelas y clavos), en proporciones diferentes. Cada caja
contiene 1.000 piezas en total. Las proporciones de las cajas son:

    a) tornillos: 250; clavos:250; arandelas:250; tuercas:250
    b) tornillos: 150; clavos:300; arandelas:300; tuercas:250
    c) tornillos: 250; clavos:350; arandelas:250; tuercas:150
    d) tornillos: 500; clavos:500; arandelas:0; tuercas:0

Funcionamiento del sistema

    1. Selección de caja:
          o Se asume que el sistema selecciona una caja en forma aleatoria.

    2. Extracción de muestra:
          o El sistema extrae automáticamente 10 piezas al azar de la caja indicada.

    3. Identificación visual (visión artificial con K-Means):
          o Cada pieza se representa mediante características a elegir para identificar
              cuantas piezas de cada clase se extraen.
          o Se aplica el algoritmo K-Means para agrupar las piezas en cuatro clases
              posibles (tornillos, clavos, arandelas, tuercas).
          o Los centroides se entrenan o inicializan a partir de ejemplos de piezas
              previamente etiquetadas.

    4. Estimación bayesiana:
          o Con los datos de la muestra clasificada, el agente aplica un clasificador
             bayesiano para estimar la distribución probable de piezas en la caja
             completa.

    5. Comando de acción por voz (K-NN):
         o El usuario debe dar una instrucción obligatoria con una sola palabra,
            reconocida nuevamente con K-NN.
         o Posibles comandos:
                ▪ “Proporción” → muestra la estimación de proporciones en la
                   caja.

Prof. Titular Dra. Ing. Selva S. Rivera – JTP Ing. Juan I. García
Facultad de Ingeniería – Universidad Nacional de Cuyo
                                                                                        2
                                          Trabajo Final
                     Ingeniería en Mecatrónica – Inteligencia Artificial I – Año 2025

                       ▪    “Contar” → indica cuántas piezas de cada tipo fueron
                            reconocidas en la muestra.
                       ▪    “Salir” → finaliza el proceso.


Un posible esquema del sistema se presenta a continuación:




                           Fig. 1 – imagen orientativa generada con Nano Banana.



                                             Tener cuenta


Se deberán armar dos Bases de Datos:
    1- Imágenes: tomar al menos 6 imágenes diferentes de cada objeto por separado y en
         distintas posiciones.
    2- Voz: tomar varias muestras de cada palabra pronunciada por al menos 5 personas
         diferentes.


Prof. Titular Dra. Ing. Selva S. Rivera – JTP Ing. Juan I. García
Facultad de Ingeniería – Universidad Nacional de Cuyo
                                                                                        3
                                          Trabajo Final
                     Ingeniería en Mecatrónica – Inteligencia Artificial I – Año 2025


                                         Algoritmos a utilizar


    1- Reconocimiento de voz: algoritmo KNN implementado por el estudiante,
         entrenado con grabaciones de las palabras comando.
    2- Clasificación de imágenes: algoritmo Kmeans para reconocer las piezas.
    3- Aprendizaje bayesiano: para estimar la proporción de piezas en la caja.




                                             Investigación


-        Investigar y encontrar los algoritmos adecuados para realizar la extracción de
         características de modo de lograr una buena separación entre las 4 clases.



                                            EVALUACIÓN


La evaluación del trabajo final se realizará con la presentación del informe y el programa
desarrollado y mediante un coloquio sobre dicho informe.
Se evaluará contenido, organización y presentación del informe, así como eficiencia en
el reconocimiento de las imágenes y la voz.
El estudiante debe traer los objetos a identificar de manera que pueda tomarles una foto,
con su celular para que el programa de visión artificial lo identifique.
El profesor emitirá las palabras comando previstas para la ejecución del código.




Prof. Titular Dra. Ing. Selva S. Rivera – JTP Ing. Juan I. García
Facultad de Ingeniería – Universidad Nacional de Cuyo
                                                                                        4
